컴퓨터 구조 2주차 정리

전자기기의 두뇌 혹은 심장의 역할인 반도체, CPU 등은 전기가 흘러다니는 수많은 혈관인 회로를 구성하고 있으며 
이러한 회로를 통해서 신호(시그널)등이 양방향, 단방향으로 이동하여 전달하고 있습니다.  반도체란?
산업의 발전으로 눈에는 보이지 않는 나노의 세상에 접목하여 여러분들이 매일 사용하는 스마트폰과 노트북 등의 
전자기기의 중요한 역할을 수행하고 있습니다. 4차 산업혁명이니 인공지능이니 주위에 가깝게 느껴지는 단어들이 실생활에서 사용되고 있음을 알게 해주지요.   
 암호화폐, 디지털 화폐, 가상화폐 등 오픈소스 소프트웨어 형태로 만들어진 블록체인기술은 전자서명을 통해 참가자들의 블록이 체인을 이루는 일종의 암호화 기술입니다. 
IoT의 근간을 이루는 센서와 통신네트워크를 통해서 제어할 수 있는 근간은 컴퓨터의 구조를 
이해하는 것입니다.  이에 본 강의는 컴퓨터에 대하여 좀 더 이해하고 현실에서 사용하고 있는 주변의 모든 것을
포함하여 넓게 학습하는 것을 목적으로 합니다.

시스템반도체는 쉽게 말해 컴퓨터의 중앙처리장치(CPU) 역할을 하는
'두뇌'에 해당하는 제품이다. 모든 기기들을 연결하는
사물인터넷(IOT), 인공지능(AI) 등 미래 먹거리 산업의 핵심 부품에는 모두
시스템반도체가 들어간다고 할 수 있다.


1강 주요 사항 복습
 - 컴퓨터의 구조는?
  - CPU, RAM, OS

1강 주요 사항 정리
하드웨어에서 가장 중요한것
중앙처리장치(CPU), 입출력장치, 기억장치 / 주 기억장치RAM,ROM,DDR,SDRAM
				 /  보조 기억장치하드디스크 CDROM
소프트웨어는 
시스템소프트웨어, 응용소프트웨어
한글, MS오피스 를 응용소프트웨어라고 부름
운영체제, 언어번역프로그램, 유틸리티프로그램을 시스템소프트웨어라고 부름
언어 번역프로그램은 컴파일러, 유틸리티프로그램(백신,드라이버)
컴퓨터의 처리능력은 근본적으로 하드웨어에 달려있다 다만
소프트웨어의 질에 따라 일부 상하향될수있다

컴퓨터 시스템에 따라 구조가 2개로 나뉜다	25분
폰노이만구조
하버드구조


Chapter 02. 데이터의 표현 

데이터의 이진코드 
• 2진수로 변환되어 컴퓨터에서 처리 혹은 저장.

데이터의 분류
01 수치 데이터 (정수=부호와 절대치, 1의 보수, 2의 보수 / 실수=부동소수점)
02 비수치 데이터 (아스키코드, 영자숫자표현) – 데이터 처리에 사용하는 문자
  ASCI = American National Standard Code) >> 통신하기 위해서, 키보드 128글자.

R-진수
• 각 자리수에 R개의 수를 사용하여 표현 

디지털 정보의 단위
 - 1nibble = 4bit
 - 1byte = 8bit
 - 1byte = 1문자(character)
 - 영어는 1byte로 1 문자 표현, 한글은 2byte가 필요
 - 1워드 : 특정 CPU에서 취급하는 명령어나 데이터의 길이에 해당하는 비트 수
 - 워드 길이는 8·16·32·64비트 등 8의 배수가 가능하다. 








