DB 11주차

카티전 프로덕트
- 양이 너무 많아지는 단점이 있다.
	(메모리가 버벅거림)

조인
- 릴레이션의 공통 속성을 기준으로 속성 값이 같은 투플을 수평으로 결합하는 연산임. 
	조인을 수행하기 위해서는 두 릴레이션의 조인에 참여하는 속성이 서로 동일한 도메인으로 구성되어야 함. 
	조인 연산의 결과는 공통 속성의 속성 값이 동일한 투플만을 반환함.

세타조인(theta join, θ)
- 조인에 참여하는 두 릴레이션의 속성 값을 비교하여 조건을 만족하는 투플만 반환함. 
- 세타조인의 조건은 {=, ≠, ≤, ≥, ＜, ＞} 중 하나가 됨.
- 형식 : R      (r 조건 s) S (R과 S는 릴레이션이며 r은 R의 속성, s는 S의 속성)


동등조인(equi join)@@
- 세타조인에서 = 연산자를 사용한 조인을 말함. 보통 조인 연산이라고 하면 동등조인을 지칭함.
- 형식 : R      (r = s) S
	- 고객과 고객의 주문 사항을 모두 보이시오 @@@
		- 고객       고객.고객번호=주문.고객번호 주문 


자연조인(natural join)@@
- 동등조인에서 조인에 참여한 속성이 두 번 나오지 않도록 두 번째 속성을 제거한 결과를 반환함.
- 형식 : R     N(r, s) S
		- 고객과 고객의 주문 사항을 모두 보여주되 같은 속성은 한 번만 표시하시오
			- 고객       N(고객.고객번호,주문.고객번호) 주문


외부조인(outer join) (특별한 경우에만 사용)
- 자연조인 시 조인에 실패한 투플을 모두 보여주되 값이 없는 대응 속성에는 NULL 값을 채워서 반환
- 모든 속성을 보여주는 기준 릴레이션 위치에 따라 왼쪽(left) 외부조인, 오른쪽(right) 외부조인, 
	완전(full) 외부조인으로 나뉨.


세미조인(semi join)@ (고객중 주문 내역이 있는 사람만 보여주는것)
- 자연조인을 한 후 두 릴레이션 중 한쪽 릴레이션의 결과만 반환하며, 
  기호에서 닫힌 쪽 릴레이션의 투플만 반환함.

r - 기본키
s - 왜래키


디비전
- 릴레이션의 속성 값의 집합으로 연산을 수행함
- 형식 : R % S
	우리가 알고있는 나누기가 아니라 그 값에 걸리는 데이터를 뽑아낸다?



3장








