DB 4주차

중간고사 11월 초
실습 3-2번 5개중 2개 나옴

실습 3-2@@@
지리정보시스템(GIS) - 인간생활에 필요한 지리정보를 컴퓨터 데이터로 반환하여
효율적으로 활용하기 위한 정보시스템.
공간데이터 베이스 시스템 - GIS에서 사용되는 데이터 타입을 포함한 다양한 데이터
타입을 효율적으로 저장, 검색, 관리하는 데이터베이스

SQLite - 데이터베이스 관리 시스템이지만, 서버가 아니라 응용 프로그램에 넣어
사용하는 비교적 가벼운 데이터베이스.

데이터베이스 응용 업무는 무엇이 있나 - 예) 성적, 예비군, 도서관, 학사, 보건소, 취업처

'학생', '교수', '수강', '설강' 스키마에 들어갈 속성값을 알아봅시다
학생(테이블 = 릴레이션) - 학번, 이름, 주소, 학년
교수(데이블 = R) - 교번, 이름, 학과, 전공
설강(강의 개설)(테이블 = R) - 강의번호, 강의교과목명, 교번(교수에있는 교번과 관계가 있다)
수강(테이블 = R) - 강의번호(설강과 관계), 성적, 학번(학생 학번과 관계)

자신이 DB설계자라고 가정하자. 구성하고자 하는 OO관리시스템은 무엇이며, 스키마는 어떠한가?


실습 3-3 @
데이터 보안
데이터 독립성
데이터의 중복이 필요한 이유
데이터 무결성
도메인
데이터 모델
OODBMS

















