DB 6주차

실습문제에 있는 정의 3~4줄씩 쓰기
4주차 실습문제
1번 보기



1
1-1 데이터 모델 - 데이터 모델(data model)은 데이터의 관계, 접근과 그 흐름에 필요한 처리 과정에 관한 추상화된 모형이다

1-2 계층형 DBMS - 계층형 데이터 베이스는 데이터의 관계를 트리 구조로 정의하고, 부모, 자식 형태를 갖는 구조이다. 풀어서 말하면 상위에 레코드가 
		복수의 하위 레코드를 갖는 구조이다. 하지만 데이터의 중복이 문제가 생긴다. 

1-3 네트워크 DBMS - 네트워크형 데이터베이스는 계층형 데이터의 데이터 중복 문제를 해했고, 레코드간의 다양한 관계를 그물처럼 갖는 구조이다. 
			하지만 복잡한 구조 때문에 추후에 구조를 변경한다면 많은 어려움이 따른다. 

1-4 관계 DBMS - 관계형 데이터베이스는 우리가 흔히 표현하는 행(Column), 열(Record)로 구성된Table간의 관계를 나타낼때 사용한다. 
		우리는 이렇게 표현된 데이터를  SQL(Structured Query Language)을 사용하여 데이터 관리 및 접근을 한다.

1-5 객체 지향 DBMS - 객체 지향 데이터베이스는 객체 지향 프로그래밍에 쓰이는 것으로, 
		정보를 객체의 형태로 표현하는 데이터베이스 모델이다. 

1-6 객체 관계 DBMS - 객체 관계 데이터베이스(object-relational database; ORD, ORDB) 또는 객체 관계형 데이터베이스 관리 시스템(object-relational database management system; ORDBMS)은 
		객체지향 데이터베이스 모델을 가진 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS, 관계 데이터베이스)을 말한다.

1-7 데이터 정의어 - SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어
		데이터베이스 관리자나 데이터베이스 설계자가 사용함

1-8 데이터 조작어 - 데이터베이스 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통하여 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는데 사용하는 언어
		데이터베이스 사용자와 데이터베이스 관리 시스템 간의 인터페이스 제공

1-9 데이터 제어어 - 데이터의 보안, 무결성, 데이터 회복, 병행 수행 제어 등을 정의하는 데 사용하는 언어
		데이터베이스 관리자가 데이터 관리를 목적으로 사용함

1-10 데이터베이스 관리자 - 데이터베이스 관리자는 한 조직 내에서 데이터베이스를 설치, 구성, 업그레이드, 관리, 감시하는 일을 맡은 사람을 가리킨다.



2@
2-1 DDOS
 - 특정 서버를 대상으로 지속적이고 많은 양의 트래픽을 유발시켜, 정상적인 서비스 제공이 불가능하도록 만드는 해킹기법이다.

2-2 웜 바이러스
 - 컴퓨터 시스템을 파괴하거나 작업을 지연 또는 방해하는 프로그램
 - 프로그램 안에서 스스로 자신을 복제하거나 프로그램과 프로그램 사이 or 컴터와 컴터 사이를 이동하여 전파시키는 프로그램 조각

2-3 APT
 - 해커가 다양한 보안 위협을 만들어 특정 기업이나 조직의 네트워크에 지속적으로 가하는 공격을 뜻함
 
2-4 인포콘
 - 국방사이버방호태세 대한민국 국군의 정보작전 방호태세이다. (발령 레벨)

2-5 트로이 목마
 - 외관상으로는 정상적이고 유용한 기능을 가진 컴퓨터 프로그램으로 보이나
   실제로는 시스템이나 네트워크의 취약성을 이용하거나 시스템이 허가하지 않은 접근을 가능하게 해주는 악성 프로그램

2-6 파밍
 - 트로이목마의 한 종류
 - 악성코드에 감염된 PC를 조작해, 이용자가 인터넷 '즐겨찾기' 또는 포털사이트를 통해 금융회사 홈페이지에 접속하여도 피싱(가짜)사이트로 유도되어 금융정보를 탈취하여 유출된 정보로 예금인출하는 방식을 뜻합니다.
2-6 스미싱
- 스미싱은 문자메시지를 이용한 피싱이다. 스미싱은 SMS와 피싱의 합성어이다.
- 신뢰할 수 있는 사람 또는 기업이 보낸 것처럼 가정하여 개인비밀정보를 요구하거나 휴대 전화의 소액 결제를 유도한다.

2-7 크립토재킹
 - PC, 서버 등에 마이너 악성코드를 설치 후 해당 시스템의 자원을 이용해 암호화폐를 채굴하는 공격

2-8 누킹
 - 누킹은 핵무기로 공격하다라는 뜻으로 특정 아이피에 대량의 패킷을 보내 인터넷 접속을 끊는 크래킹의 일종이다.

2-9 브루트 포스 공격
 - 비밀번호, PIN 번호, 암호화 키를 무작위로 계속해서 입력함으로써 해킹을 시도하는 공격 방식

2-10 제로데이 공격
 - 컴퓨터 소프트웨어의 취약점을 공격하는 기술적 위협으로, 해당 취약점에 대한 패치가 나오지 않은 시점에서 이루어지는 공격을 말한다.



파일 시스템
- 데이터를 -파일 단위-로 파일 서버에 저장

데이터베이스 시스템
- -DBMS-를 도입하여 데이터를 통합 관리하는 시스템 

웹 데이터베이스 시스템
- 데이터베이스를 웹 브라우저에서 사용할 수 있도록 서비스하는 시스템

분산 데이터베이스 시스템
- 여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 시스템


DBMS의 장점 @@@
- 데이터 중복 최소화
- 데이터 일관성 유지
- 데이터 독립성 유지
- 관리 기능 제공
- 프로그램 개발 생산성 향상


SQL
- 데이터 정의어
- 데이터 조작어
- 데이터 제어어


데이터베이스 사용자
- 일반사용자
- 응용프로그래머
- SQL 사용자
- 데이터베이스 관리자@@
	- 데이터베이스 운영 조직의 데이터 베이스 시스템을 총괄하는 사람 
	- 데이터 설계, 구현, 유지보수의 전 과정을 담당


DBMS의 기능 (중요하지만 시험에 안나올 가능성 높음)
- 데이터 정의 : 데이터의 구조를 정의하고 데이터 구조에 대한 삭제 및 변경 기능을 수행
- 데이터 조작 : 데이터를 조작하는 소프트웨어(응용 프로그램)가 요청하는 데이터의 검색, 삽입, 수정, 삭제 작업을 지원
- 데이터 추출 : 사용자가 조회하는 데이터 혹은 응용 프로그램의 데이터를 추출
- 데이터 제어 : 데이터베이스 사용자를 생성하고 모니터링하며 접근을 제어
		   백업과 회복, 동시성 제어 등의 기능을 지원


데이터 모델 (각각 설명 필요)
- 계층 데이터 모델(hierarchical data model)		- 포인터 사용	
- 네트워크 데이터 모델(network data model) 	- 포인터 사용
- 객체 데이터 모델(object data model)			- oid 사용
- 관계 데이터 모델(relational data model)		-> 가장 많이 사용
- 객체-관계 데이터 모델(object-relational data model) 	-> 관계 데이터 모델과 객체 데이터 모델의 장점을 결합한 모델

언제 만들어졌고 왜 사용하고 어떤 이유? 인지@


52p까지 함














