DB 기말 정리


1) 데이터베이스(datebase)
 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 구조화해 통합, 관리하는 데이터 의 집합

2) DBMS
 데이터베이스 관리 시스템(DataBase Management System, DBMS)은 데이터베이스를 조작하는 별도의 소프트웨어로, 
DBMS를 통해 데이터베이스를 관리하여 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하고, 사용할 수 있는 환경을 제공한다.

3) 데이터베이스 시스템
 데이터베이스에 데이터를 저장하고, 저장된 데이터를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템

4) 시스템 카탈로그
 데이터베이스 관리자의 도구로, 데이터베이스에 저장되어 있는 모든 데이터 개체들에 대한 정의나 명세에 대한 정보가 수록되어 있는 시스템 테이블이다.

5) 데이터 독립성
 특정 스키마를 변경해도 상위 수준의 스키마 정의에 영향을 주지 않는 성질

6) 파일 시스템
 컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체계

7) 데이터 모델
 데이터의 관계, 접근과 그 흐름에 필요한 처리 과정에 관한 추상화된 모형

8) DBMS 언어
   (1) 데이터 조작어(DML: Data Manipulation Language)
       - 데이터 베이스 내의 원하는 데이터를 검색,수정,삽입,삭제가 가능하다.
   (2) 데이터 제어어(DCL: Data Control Language)
       - 데이터 베이스 트랜잭션을 명시하고 권한을 부여하거나 취소할 수 있다.

9) ANSI/SPARC 아키텍처
 1975년에 처음 제안된 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)의 추상 설계 표준이다.

10) 릴레이션
 관계형 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위


관계
- 두 개의 테이블에서 데이터가 연결되어있는것이 관계라고 한다
- 릴레이션 내에서 생성되는 관계 : 릴레이션 내 데이터들의 관계
- 릴레이션 간에 생성되는 관계 : 릴레이션 간의 관계

SQL
SQL은 관계형 데이터베이스 관리 시스템의 데이터를 관리 및 처리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어
- 데이터 정의어
- 데이터 조작어
- 데이터 제어어

릴레이션 스키마
- 속성(attribute) : 릴레이션 스키마의 열
- 도메인(domain) : 속성이 가질 수 있는 값의 집합
- 차수(degree) : 속성의 개수

릴레이션 인스턴스
- 투플(tuple) : 릴레이션의 행
- 카디날리티(cardinality) : 투플의 수

셀렉션
- 릴레이션의 투플을 추출하기 위한 연산이다. 하나의 릴레이션을 대상으로 하는 단항 연산자며, 찾고자 하는 투플의 조건을 명시하고
	그 조건에 만족하는 투플을 반환함.

프로젝션
- 릴레이션의 속성을 추출하기 위한 연산으로 단항 연산자다.

무결성 제약조건

데이터 무결성
- 데이터베이스에 저장된 데이터의 일관성과 정확성을 지키는것을 말한다

도메인 제약조건
- 도메인제약이라고도 하며, 릴레이션 내의 투플들이 각 속성의 도메인에 지정된 값만을 가져야한다는 조건

키 제약조건
- 서로다른 투플은 키에 속하는 모든 필드에서 동일한 값을 가질수있다.

엔티티 무결성 제약조건
- 릴레이션의 기본키를 구성하는 속성은 무조건 널값을 가질수 없다는것.

참조 무결성 제약조건
- 데이터베이스의 일관성,정확성을 보장하기위해  저장,삭제,수정등을 제어하기 위한 조건

개체 무결성 제약조건
- 기본키 제약이라고도 함, 릴레이션은 기본키를 지정하고 그에 따른 무결성 원칙 즉, 기본키는 NULL값을 가져와서는 안되며
	릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다는 조건

관계대수
- 릴레이션에서 원하는 결과를 얻기위해 수학의 대수와 같은 연산을 이용하여 질의하는 방법을 기술하는 언어

관계해석
- 어떤 데이터를 찾는지 명시하는 선언적인 언어로 관계대수와 함께 관계 DBMS의 표준언어인 SQL의 이론적인 기반을 제공






데이터 무결성

도메인 제약조건

키 제약조건

엔티티 무결성 제약조건

참조 무결성 제약조건

개체 무결성 제약조건


