운영체제 4주차


Section 01 교착 상태의 개념과 발생 원인(1.교착상태의 개념)
교착 상태의 개념
- 다중 프로그램이 시스템에서 프로세스가 결코 일어나지 않을 사건을 기다리는 상태
- 프로세스가 교착 상태에 빠지면 작업 정지되어 명령 진행 불가
- 운영체제가 교착 상태 해결 못하면, 시스템 운영자나 사용자는 작업 교체, 종료하는 외부
	간섭으로 해결해야함
- 하나 이상의 작업에 영항을 주어 무한 대기, 기아 상태보다 더 심각한 문제 야기
- 두 프로세스가 사용하는 자원(비공유) 서로 기다리고 있을 때 발생
- 자원 해제 요청 받아들일 때까지 프로세스들은 작업 진행 불가
- 자원 해제 수신 때까지 현재 보유 자원도 해제 불가


프로세스의 자원 사용 순서
1. 자원 요청 : 프로세스가 필요한 자원 요청
			해당 자원 다른 프로세스가 사용 중이면 요청을 수락 떄까지 대기
2. 자원 사용 : 프로세스가 요청한 자원 흭득하여 사용
3. 자원 해제 : 프로세스가 자원 사용 마친 후 해당 자원 되돌려(해제) 줌


주 기억장치에 등록될수있는 양은
메인 메모리 가 있다고 하면
프로세스 단위로 올라갈수있다
프로세스(정의) - 실행의 최소단위 이다
@@
프로세스를 사용할때 1 2 3 이렇게 들어왔다면 12345 가 있다
1 2 3 다음
4 2 3 - 1 나가고
4 5 3 - 이런식 FIFO
안불리는애는 계속 안불린다
발생빈도가 많으면 안지운다
그러면 답은 4 2 5 가 된다
이유 - 주기억장치의 메모리, 양이 정해져있기때문에 뺏다넣었다를 반복

프로세서(연산처리장치) - CPU
프로세스 - 최소 실행 단위

데이터 정렬을 잘 알아두자












