자료구조 7주차 정리


3. 구조체 : 개념

구조체 개념
- 구조체도 배열처럼 여러 개의 데이터를 그룹으로 묶어서 하나의 자료형으로 정의하고 사용하는 자료형
- 배열은 같은 자료형만을 그룹으로 묶을 수 있지만, 구조체는 서로 다른 자료형을 그룹으로 묶을 수 있으므로 
  복잡한 자료 형태를 정의하는데 유용하게 사용됨
- 여러 자료형의 필드를 가지고 있는 레코드를 만들 때 구조체 사용함
- 필드,레코드, 파일의 개념

구조체 선언
- 여러 자료형의 변수들을 그룹으로 묶어서 하나의 자료형으로 선언
- 구조체이름, 자료형, 데이터 항목으로 구성
  - 구조체의 이름 - 구조체로 정의하는 새로운 자료형의 이름
  - 항목 - 구조체를 구성하는 내부 변수들의 이름
     - 구조체의 항목은 배열의 각 배열요소에 해당
     - 배열요소는 모두 같은 자료형으로 되어있으므로 배열요소에 대한 선언 없이 사용이 가능하지만, 구조체에서는 각 항목이 다른 자료형을 가질 수 있기 때문에 항목별로 자료형과 항목이름(변수이름)을  선언해야 한다. 

구조체 사용 예 2-44p




1. 순차 자료구조와 선형 리스트의 이해

순차 자료구조의 개념
구현할 자료들을 논리적 순서로 메모리에 연속 저장하는 구현 방식
논리적인 순서와 물리적인 순서가 항상 일치해야 함
C 프로그래밍에서 순차 자료구조의 구현 방식 제공하는 프로그램 기법은 배열

선형 리스트Linear List@
- 순서 리스트Ordered List
- 자료들 간에 순서를 갖는 리스트

3차원 배열의 물리적 저장 방법
- 3차원의 논리적 순서를 1차원의 물리적 순서로 변환하는 방법 사용
- 면 우선 순서 방법@
  - 3차원 배열의 첫 번째 인덱스인 면 번호를 기준으로 사용하는 방법
  - 원소의 위치 계산 방법 : α + {(iⅹnjⅹnk) + (jⅹnk) + k}ⅹℓ 
      면의 개수가 ni이고 행의 개수가 nj이고, 열의 개수가 nk 인 3차원 배열 A[ni][nj][nk],
      시작주소가 α이고 원소의 길이가 ℓ 일 때, i면 j행 k열 원소 즉, A[i][j][k]의 위치 

열 우선 순서 방법
- 3차원 배열의 마지막 인덱스인 열 번호를 기준으로 사용하는 방법
- 원소의 위치 계산 방법 : α + {(kⅹnjⅹni) + (jⅹni) + i}ⅹℓ 

























