HCI 7주차

1. 사용자 분석의 중요성
ㅣ사용자 분석이란?
: 사용자를 중심으로 시스템을 설계하여, 
사용자들에게 최적의 경험을 제공하는 시스템을 개발하기 위한 단계

ㅣ사용자 분석의 중요성
: HCI를 기반으로 한 모든 시스템 개발의 첫 번째 단계이자 가장 중요한 단계.
사용자 중심 시스템 설계는 HCI의 가장 중요한 원칙이기 때문에 더욱 중요성이 강조됨.


2. 사용자의 종류
주 사용자
- 실제로 시스템을 사용하는 사람.
- 목적을 달성이기 위해 대상이 되는 시스템과 실제로 상호작용하는 사람들 총칭
- 아무리 보안상의 위협이 있다고 할지라도 실제 시스템을 사용하고 있는, 
	혹은 앞으로 사용할 주 사용자를 분석 대상으로 해야 한다.
- 자사직원은 활용하지 않는 것이 좋음

부 사용자
- 주사용자가 시스템을 어떻게 사용하는가에 영향을 주거나 영향을 받는 사람

종류
1) 구매자 : 시스템을 구입하는 과정에서 결정권을 행사하는 집단
2) 마케팅 부서 : 개별 사용자에 대한 관심보다는
 			불특정 다수의 사용자를 더욱 중요하게 여긴다.
3) 고객지원부서 : 고객의 입장을 고려, 그러나 너무 민감한 것도 문제가 된다.


2. 사용자의 종류
2.1. 주 사용자 Primary Users
대상이 되는 시스템과 실제로 상호작용하는 모든 사람들
실제 주 사용자를 분석 대상으로 하는 것이 매우 중요함


2. 사용자의 종류
2.2. 부 사용자 Secondary Users
정의
:주 사용자가 시스템을 어떻게 사용하는가에 따라서 영향을 받는 사람.

종류
- 주 사용자와 같은 조직에 속하는 부 사용자
- 주 사용자와 다른 조직에 속하는 부 사용자
- 구매자 *실제로 시스템을 구입하는 과정에서 결정권을 행사하는 집단.
- 관리자 *주 사용자를 관리 통솔하는 사람

HCI 부서와 마케팅 부서의 차이점
- 개인으로서의 사용자 대 시장으로서의 사용자
- 구매 시점 대 사용 시점


3. 사용자에 대해 알고 싶은 점
- HCI의 3대 기본 원칙에 대해서 사용자가 느끼는 상대적 중요도
- 사용자의 숙련 정도
- 사용자의 개인적 특성


3.1. HCI의 기본 원칙에 대해 사용자가 느끼는 중요도
ㅣ최적의 경험을 제공하기 위해 필요한 3가지 핵심 속성에 대해
사용자가 느끼는 중요도는 디지털 제품이나 서비스를 기획하는데 필요한
기본 요소를 제공한다.

ㅣ유용성의 원리에 따른 사용자 가치에 대한 중요성
- 4개 가치(기능적,유희적,개인적,사회적)
- 동일한 종류의 디지털 제품이라 할지라도사용자가 어떤 가치에 중요성을 두느냐에
	따라 전혀 다른 제품이 기획될 수 있음

ㅣ사용성의 원리에 따른 사용자 가치에 대한 중요성
- 5가지 원리(효율성, 정확성, 의미성, 유연성, 일관성)
- 모든 사용자가 이 요소를 항상 중요하다고 인지하는 것은 아님
- 해당 제품이나 서비스를 이용하는 사용자가 어떤 속성을 상대적으로 더 중요하게
	생각하는지 파악 해야함

ㅣ 감성의 원리에 따른 사용자 가치에 대한 중요성
- 사용자가 어떤 시스템에 대해 어떤 감성을 느끼길 원하는지와 연관
- 인상이나 개성의 측면에서 사용자가 어떤 인상을 풍기는 것을 얼마나 중요하게 생
	각하는지 파악하는 것이 필요

ㅣ 사용자 분석을 통해 우선되어야 할 점
- 사용자가 해당 제품이나 서비스 이용 시, 
 	위 3가지 핵심 속성을 얼마나 중요하게 생각하는지 파악하는 것
- 이런 분석은 향후 시스템 설계 및 평가에도 중요한 지표로 사용되며, 
 	제품이나 서비스를 구매하는 사람 입장에서도 구매 의사 결정의
 	중요한 잣대로 사용됨


3.2. 사용자의 숙련 정도
ㅣ 제품이나 서비스에 대해 얼마나 많은 사용경험이나 지식을 가지고 있는지에 따라
	초보자, 중급자, 숙련가, 전문가로 구분

1) 초보자
의미 :이론적 지식은 가지고 있으나, 시스템이나 비슷한 종류의 시스템을
 	처음 사용해 보는 사람들을 지칭
특징
① 지금까지 해 보지 않았던 것을 한다는 것에 대해 어렵게 생각하고 두려워 함
② 시스템을 흥미롭게 탐색하고 배우기 보다 당장 일을 해결하는데 급급함
제공 방안 : 복잡한 기능을 많이 제공하기 보다, 
 	별다른 기술이 없이도 이용할 수 있도록 단순해야 함

2) 중급자
의미 : 시스템에 대한 경험과 지식을 쌓은 사람들
특징
① 자신이 사용해 본 기능이나 작업은 능숙하나, 사용해 보지 못한 부분은 잘 알지도 못하고,
 알고 싶어하지도 않음
② 초보자와 마찬가지로 지금 하는 일을 빨리 해치우는데 관심이 많음
제공 방안 : 단순, 편리 + 새로운 기능을 제공하여 활용 및 휴대성 같은
 부가적 측면도 고려 필요

3) 숙련가
의미 : 여러 기술을 습득한 뒤 복잡한 작업을 수행할 수 있는 사람들
심성모형 측면 : 시스템 이용하면서 일관성 있는 심성모형을 구축하는데
 초점을 맞추는 사람들
특징
① 단순,복잡한 일을 수행하는 것 뿐 아니라
 그 일을 하기 위해 어떤 준비를 해야 하는지 계획
② 어떤 일을 무조건 빨리 끝내는 것 보다
 전체 시스템을 이해하고 간단한 문제라도 이해하려고 노력
제공방안 : 사용자가 완성도가 높은 심성모형을 구축할 수 있도록
 관련 정보나 기능을 제공하는 것이 중요

4) 전문가
숙련가 중 시스템 사용 동기가 높고, 해당 분야에 대한 포괄적 지식을 가지고 있고,
문제 해결을 즐기는 사람들
특징
① 해당 시스템에 대한 포괄적이고 일관성 있는 심성모형을 이미 가지고 있음
② 복잡한 문제를 이해하고 해결할 수 있는 능력을 가지고 있음
③ 시스템 자체 보다 그 시스템을 만든 동기에 관심을 가짐
④ 다른 전문가들과 자신의 의견을 나누기 좋아함
제공방안 : 사용자가 원하는 방식에 따라 시스템을 사용할 수 있도록 배려

5) 리드유저
단지 사용자가 아닌 회사와의 소통을 통해 상품 제작 과정 등에 참여할 수 있는
기회를 원하는 사람
사용자 혁신 관련 분야 : 다른 사용자보다 빨리 제품을 받아들이고, 
 그 제품을 자신들에 맞춰 개조하거나
 새로운 제품으로 변형함으로써 개인적인 이득을 보는 사람들
ㅣ위 다섯 그룹 사용자는 숙련도 뿐 아니라 사용 동기나 심성 모형 등에서
 서로 다른 특성을 가지고 있음.
ㅣ사용자를 실제 이상의 지식과 활용 능력을 가지고 있다고 가정해 버리는 것은
 제품이나 서비스의 유용성이나 사용성에 큰 지장을 줄 수 있음

3.3. 사용자의 개인적 특성
1) 성격적 특성
개개인이 가지고 있는 내재적인 개성의 차이
MBTI(myere-brings type indicator)
성격심리학 분야 검사
크게 4가지 축으로 분석
(외향적 vs 내향적, 감각적 vs 직관적, 사고적 vs 감정적, 판단 vs 인식)
각기 유형별로 사용자의 시스템 사용 행태가 달라질 수 있음

2) 인지적 특성
신체적 장애나 연령적 특성
사용자 연령별로 인지적 특성에 맞춰 가장 쉽게 정보를 받아 들일 수 있는 방법으로 표현

3) 동기적 특성
사람마다 가지고 있는 태도나 새로운 것에 대한 반응
시스템 사용을 본인이 직접 결정하는지, 다른 사람에게 강요 받았는지 연관

4) 세대별 특성
사용자가 태어나고 자라온 시대적 특성
젊은 세대에 대한 특성
① 앞으로 변화되는 추세를 반영할 수 있음.
② 자신이 가지고 있는 것을 다른 사람과 공유 하는 부분이 자연스러움
③ 다른 사용자와 함께 무언가를 하는 것이 익숙함
젊은 사용자들의 특성은 앞으로 만들어질 디지털 서비스나 제품 기획에
중요한 시사점을 제공

5) 라이프스타일 특성
- 사용자의 생활 패턴에 따른 선호도
- 개인적 특성들 보다 새로운 트렌드 및 생활 패턴의 유사성으로
 구체적 분류되어야 함
- 예) 인터넷 리서치 업체 코리안클릭에서 구분한 특성
- 사교적 활동가, 과시적 소비자, 합리적 가족주의자, 유행주도자 등


4. 사용자 모형
정의
-사용자의 여러 가지 특성을 특정 목적에 따라 체계적으로 정리한 모형
종류
-인지모형 : 비교적 자세한 수준의 모형
-역할모형 : 사용자와 시스템 간의 관계에 초점
-페르소나모형 : 사용자 유형을 대표할 수 있도록 창조된
 전형적이고 가상적인 인물(실제 사용자를 대표)

4.3. 페르소나 모형 Persona Model
ㅣ디지털 제품 또는 서비스를 사용할 만한 다양한 사용자 유형을 대표할 수 있도록 창조된
 전형적이고 가상적인 인물을 일컬음
ㅣ목적 : 핵심 사용자층에 속하는 전형적인 사용자의 사고방식이나 행동 양식을
 알아내기 위한 것. 따라서 가공인물일지라도 엄밀하고 섬세하게 정의

특징
구체적으로 정의된 딱 한 사람의 사용자만을 고려해야 한다. 
너무 광범위한 사용자 집단이 아닌, 
서비스를 가장 잘 사용할 전형적인 한 사람의 Persona를 파악 필요
사실감을 위해 실제 그림을 붙여 놓고 이름을 지어 주기도 함.
실존 인물이어서는 안됨. 
실제 인물은 전형적인 사용자로서의 특징보다 개인의 대한 특징이 더 강조될 위험
마케팅에서 이야기하는 타깃 세그먼트와 Persona를 혼동해서는 안됨. 
타깃 세그먼트는 얼마나 많은 사람들이 사용할 것인지에 초점. 
목표시장과도 다름. 
통계 평균을 통해 정해진 목표 시장을 Persona로 만들 수 없기 때문임


5. 페르소나 기법을 이용한 사용자 분석
5.2주요 단서를 분류하고 이름 정하기
ㅣ데이터 분석 방법 중 어피니티 다이어그램(Affinity diagramming)을 많이 사
용하며, 이를 위해 퍼소나를 만드는 팀이 모여 동화단계 (assimilation meeting)
를 진행
Affinity Diagram (친화도 분석 기법) : 
 분리되어 있는 여러 아이템에서 패턴이나 트렌드를 추출하기 위한 분석 기법
① 기초 데이터에서 중요 단서 찾기
- 다양한 사용자 조사자료를 검토하고 걸러내는 작업에서 시작
(관련 산업 시장보고서, 동향보고서 등)
- 정보를 모으는 과정에서 해당 정보가 중요할지 안 할지 불분명할 때는
 일단 포괄적으로 모으는 것이 중요
- 관련 단서가 많은 것이 너무 적은 경우보다 다음 단계를 진행하는데 도움이 되며,
 다양한 단서들은 동화과정에서 정제 되기 때문에 미리 제한하는 것은 바람직하지 않음


5. 페르소나 기법을 이용한 사용자 분석
5.7. 설문조사를 통해서 사용자 프로파일 작성
• 사용성 속성 프로파일 Usability Criteria Profile
• 효율성, 정확성, 일관성, 유연성, 의미성
• 각 속성에 대한 하위속성
• 사용자 분석의 결과를 중심으로 1-10점 사이의점수를 부여한다. 









