빅데이터의 이해와활용 7주차 정리
x

신약개발 과정

후보물질 발굴 -5000~10000개 - ~5년
전임상시험 - 10~250개 - ~7년
1상(9개) - 2상(5개) - 3상(2개) - ~13년
판매, 생산 - ~15년

학습내용 정리
- 하나의 신약을 개발하기 위해서 10~17년 이상의 시간이 필요하다.
- 시장에서 판매되는 신약 개발 성공 가능성은 10% 이하다.
- 하나의 타겟 – 하나의 약물 – 하나의 질병 치유는 신약 개발의 기본 패러다임이다.
- 신약 개발을 성공하기 위해서는 “시험관 내 시험 – 세포시험 – 동물시험 – 임상시험 – in silico 시험“이 유기적으로 연결되어야 한다.


신약개발의 문제점

학습내용 정리

- 하나의 타겟 – 하나의 약물 – 하나의 질병 치유 기본 패러다임에 따른 
  신약개발은 신약개발의 성공 가능성을 높여 주지 못했다.
- 생체 내 실제 작용은 다양한 계층과 스케일 생체 시스템의 상호작용을 통해 나타난다.
- 다양한 계층과 스케일의 통합 분석을 통한 질병 치료 예측을 높이는 것이 
  신약개발 성공을 거두기 위한 핵심 전략이다. 


신약개발과 인공지능

인공지능(AI)의 신약 개발 효과
- 신약 개발 기간
   - 10년에서 3년으로 줄어들음
- 신약 개발 비용
   - 1조2천억에서 6천억으로 줄어들음


AI학습을 위한 대표 공개 데이터 베이스
- KEGG
   - 약물부터 시작해서 신호전달체계, 유전자, 질환 등 시스템 약리학에 기초가 되는
      자료를 검색할 수 있는 database
- CTD
   - 특히 유전자, 관련 질병 등의 경우 문헌의 보고되어 있는 정도를 고려하여,
      약물 혹운 질병과 유전자 등의 상관관계 정도를 검색할 수 있음
- ChEMBL
   - 물질의 구조를 입력하면 유사한 구조를 가진 약물과,
     구조를 통해 관련이 있을 수 있는 신호전달체계, 질병 등을 예측해 줌

학습내용 정리

- 인공지능은 신약개발 기간 및 비용을 단축할 수 있는 핵심 기술이다.
- 인공지능 신약개발 과정은 기존 데이터를 이용한 인공지능 학습 – 새로운 데이터에 대한 예측으로 구분할 수 있다.
- 인공지능 신약개발 플랫폼 성공을 위해서는 데이터베이스의 질이 중요하다.
- 인공지능 신약개발의 최종 목표는 생체 내 다 계층을 통합 평가할 수 있는 시스템 구축이다.


문제

1. 최근 신약개발 성공률은 대략 몇 % 인가? (답: 1번)

1. 10%
2. 30%
3. 50%
4. 70%

2. 최근 신약개발 패러다임에 부합하는 내용은 무엇인가? (답: 3번)

1. 하나의 약물 - 하나의 타겟 - 하나의 질병 패러다임
2. 하나의 약물 - 여러개의 타겟 - 하나의 질병 패러다임
3. 하나의 약물 - 여러개의 타겟 - 복잡한 질병 패러다임
4. 여러개의 약물 - 하나의 타겟 - 복잡한 질병 패러다임
5. 여러개의 약물 - 여러개의 타겟 - 복잡한 질병 패러다임

3. 인공지능을 활용한 신약개발 관련 내용으로 옳지 않은 것은 무엇인가? (답: 3번)

1. 인공지능은 신약개발의 기간을 줄일 수 있을 것으로 기대된다.
2. 인공지능은 신약개발의 비용을 감소시킬 수 있을 거승로 기대된다
3. 인공지능은 추가 데이터 학습 업싱 좋은 성능을 유지할 수 있다.
4. 인공지능은 생체 내 계층 통합 평가를 구현할 수 있을 것으로 기대된다.
5. 인공지능 활용 오믹스 분석을 통해 정밀약물요법 구현을 기대할 수 있다.

