빅데이터의 이해와활용 6주차 정리

자율주행 자동차 정의 알아두기
- 환경을 인식해서 스스로 이동할 수 있는 능력을 가지고 있는 자동차



문제

1. 다음 중 자율주행 기술의 필요성에 해당되지 않는 것은?

1. 운전자의 편리성
2. 소비자의 원하는 모빌리티 서비스의 다변화
3. 교통사고 저감
4. 교통약자를 위한 이동수단 제공
5. 차량 공유서비스의 보편화


2. 다음 중 미국자동차공학회(SAE)에서 제시하는 자율주행 단계와 일치하지 않는 것은?

1. 0단계 : 자율주행이 없는 단계
2. 2단계 : 속도 및 제동을 일부 제어하는 부분적 자율주행 단계
3. 3단계 : 운전자 개입이 줄고 도로상황에 맞게 스스로 제어하는 단계
4. 4단계 : 일정 구간에서 운전자가 목적지만 설정하면 되는 단계
5. 5단계 : 100% 완전 자율주행 단계


3. 다음 중 자율주행 자동차에서 환경인식을 위하여 주로 사용된느 센서가 아닌 것은?

1. 레이다 센서
2. 카메라 센서
3. GPS 센서
4. 라이다 센서


4. 다음 중 자율주행 자동차에 사용되는 카메라 센서가 갖는 문제점이 아닌 것은?

1. 다른 센서에 비해 비싼 가격
2. 많은 연산량이 필요함
3. 조명 조건에 민감함
4. 기상조건에 취약함




1번 - 2번
2번 - 2번
3번 - 3번
4번 - 1번