빅데이터의 이해와 활용 2주차

새로운 산업생태계의 등장
 - 지능형 사이버물리 시스템(CPS) 기반의 스마트 팩토리

고객 맞춤형 생산 모델의 일반화
 - 제조 방식에 따른 생산 라인 자동화
 - 독일의 주방가구 대표기업 '노빌리아(nobilia)'
	- 고객 맞춤형 스마트 팩토리 가동
	- 고객별 제품 조립 방법에 따라 생산라인 자동 변경
 - '제조업 혁신 생태계' 시대
       
새로운 스마트 비즈니스 모델의 창출
 - 공유경제, 온디맨드경제
 - 생산, 소비, 유통 등 모든 비즈니스 모델의 패러다임 변화
 - 공유경제, 온디맨드경제 사례
	- 에어비앤비(Airbnb): 숙박 공유 서비스
	- 우버(Uber): 차량, 헬리콥터 등의 모바일 공유 서비스
 - 공유경제(Sharing Economy)란?
	- 물건이나 공간, 서비스 등을 소유의 개념이 아닌 서로 대여해 주고 나누어 사용하는
	  공동소비의 개념인 새로운 '사회적 경제 모델'을 의미
 - 온디맨드경제(On Demand Economy)란?
	- 생산자가 제품 등을 만들어 판매하는 것이 아니라, 물건이나 공간, 서비스 등을 고객의
	  수요에 따라 고객의 시간과 공간에 맞게 즉각 서비스해 주는 사회적 경제 모델을 의미

새로운 스마트 비즈니스 모델의 창출
 - O2O(Online to Offline)
	- 온라인과 오프라인 시장을 융기적으로 융합하여 고객에게 편리한 최적의 서비스를 
	  제공하는 온/오프라인 연계 비즈니스의 총칭
 - O4O(Online for Offline)
	- 오프라인에 있는 상품을 온라인을 통해 구매
	- 즉, 오프라인 공간에서, 오프라인에 있는 모든 상품을 스마트폰에 설치된 앱을 통해 구매
	- 아마존고(Amazon Go)

새로운 형태의 협업 등장
 - 메이커 운동(Maker Movement)
	- 메이커스페이스 또는 헤커스페이스를 통한 폭발적인 혁신의 공동체 활동
	- 컴퓨터와 다양한 공구를 공유하며 독창적인 독창적인 새로운 무엇인가를 만들어 내는 창조의 공간
	- 1인 제조 기업 시대의 서막
	- 단순한 취미나 제조 차원을 넘어, 이제 지역사회 커뮤니티, 생명공학, 우주산업, 패현
	  사업 등 사회 전반에 영향력 행사

4차 산업혁명의 일자리 전쟁
	
	           상반된 견해     변화하는 산업
-------------------------------------------------------
로봇의  			      제조업
인력 대체 현황 --- 부정적 견해 --- 물류수송
	           긍정적 견해      서비스

2016년 다보스 포럼: The Future of jobs
 - 2020년까지 전 세계적으로 양 710만개 일자리 사라짐
	- 사무/관리, 제조/생산, 건설/토목 등
 - 2020년까지 전 세계적으로 200만개 새로운 일자리 창출
	- 비즈니스/금융, 경영, 컴퓨터/수학, 건축/엔지니어릴 등
 - 결과적으로 약 510만개의 현존하는 일자리 소멸
 - 현재 초등학생의 65%는 현존하지 않는 직업에 종사

로봇의 인력 대체 현황
 - 2025년, 로봇에 의한 한국의 노동비용 감소 -33% (보스톤 컨설팅그룹 예측)
 - 인공지능과 로봇기술의 비약적인 발전
 	- 리싱크 로보틱스의 Boxter 가격 : 2만5천달러
	- 오토마타가 개발한 6축 로봇 에바의 가격: 3처낟ㄹ러
 - 인간 노동에 대한 수요 감소
	- 기업은 노동자 대신 최첨단 장비에 투자
	- GDP 에서 노동이 차지하는 비율: 1980년 이후 매년 5% 씩 감소
	  (시카고 대학 브랜트 니먼)

부정론과 긍정론
 - 일자리의 양극화와 중산층의 몰락
	- 기술이 중산층 일자리를 잠식하여 일자리는 양극화(David Autor, MIT 경제학교수)
 - 디커플링(Decoupling) 현상
	- 고소득 제조업 일자리가 기계에 의해 대체되면서 GDP는 증가하지만
	  가계 소득은 감소(Moshe Vardi, 라이스대학 컴퓨터공학 교수)
 긍정론: 새로운 일자리 창출
 - 농업
	- 새로운 직업: 토양 종자 연구, 바이오 연구, 가공식품 개발, 농기계 대여용 금융업 등
 	요즘은 농업 6차산업이라고도 얘기함 왜 6차냐 - 1차(가공), 2차(개발), 3차(판매)산업을 합쳐서 하기때문
- 인더스트리 4.0의 신규 일자리 창출 (BCG의 분석)
	- IT분야 21만, 분석과 연구 개발 75만 등 약 96만개의 새로운 일자리
 - 로봇, 드론 기술
	- SPARC(세계 최대 민간 공동 로봇 연구 프로그램) : 24개 새로운 일자리 예측 
	- AUVSI(국제무인시스템협회) : 드론을 규제하지 않을 경우, 미국에서 7만 고임금 일자리 창출 전망

기술 대체 가능성
1. 기숙 대체 가능성 낮음
 - 고숙련 업무
 - 비정형 업무
 - ex) 연구개발, 공정관리, 설비 유지, 보수, 법률전문가(변호사,판사,검사), 의료
2. 기술 대체 가능성 낮음
 - 저숙련 업무
 - 비정형 업무
 - ex) 정육가공, 청소, 간병, 육아
3. 기술 대체 가능성 중간
 - 고숙련 업무
 - 정형 업무
 - ex) 회계사무, 법률사무, 통번역, 임상병리, 영상의학분석
4. 기술 대체 가능성 높음
 - 저숙련 업무
 - 정형 업무
 - ex) 단순조립, 계산 및 출납, 요금수납, 시설안내, 창고관리

신산업 및 신직업의 등장
 - 기술과 산업의 융·복합화가 촉진되면 새로운 기술과 제품, 산업의 등장이 활발해지고, 
    이를 통해 신규 일자리가 창출되며 직업구조도 변화
 - 신기술의 등장은 새로운 직업과 일자리를 탄생, 또는 기존 직종에서 역할이 확대
 - 신기술의 등장은 기술로 대체되는 직업이 발생하는 반면에 그 빈자리를 채우는 보완 직업이 동시에 등장

일하는 방식의 변화 
 - 디지털 기술의 발전으로 온라인 근무(모바일 근무, 원격근무)가 다양한 직종에서 증가
 - 근무시간이 아닌 성과물로 평가받고 보상을 받는 시스템이 확산될 것
 - 디지털 기술의 발전으로 거래비용이 비약적으로 낮아지고 근로자의 실제 이동 없이 가상의
    공간에서 협업이 가능해짐에 따라 생산 체계의 글로벌화가 촉진될 것
 - 기업은 외부자원(생산시설, 인력)을 저렴하게 이용하게 됨에 따라 아웃소싱 및 프로젝트 조직이 증가할 것

고용형태 변화
 - 작업조직과 일하는 방식의 변화는 필연적으로 고용형태(employment status/type) 의 변화를 동반
 - 온라인 플랫폼으로 제공되는 온디맨드 서비스(services on demand)의 확산으로 플랫폼 근로자가 증가할 것
 - O2O(Online to Offline) 서비스와 P2P 거래의 확산은 수요자와 공급자를 직접 연결하면서 개인이 공급자로서 시장 참여를 용이
 - 플랫폼 근로자나 프리랜서 또는 프로슈머 등 다양한 고용형태가 증가할 것

 일·가정 양립, 경력개발 등 기타 이슈
 - 모바일 등 디지털 기술이 업무에 적극 활용됨에 따라 근로시간 및 업무량의 과다, 일·가정 양립 등의 문제가 대두될 것
 - 근로시간이나 근로감독, 보안, 사생활 침해 등의 문제가 본격 대두될 것
 - 기계에 인공지능이 도입됨에 따라 계약관계에서 소유자와 제작자의 책임성 문제가 제기
 - 직업세계의 변화가 가속화하고 요구되는 직업능력이 빠르게 변화하는 상황에서 플랫폼
    근로자, 파견근로자 등 사용자 없는 근로자에 대한 직업능력개발 문제가 대두될 것

4차 산업혁명 시대의 위기직업 / 관련 기술
1. 콜센터 요원(고객상담원 및 안내원) / 인공지능, 빅데이터 분석
2. 생산 및 제조관련 단순종사원 / 스마트공장
3. 의료진단 전문가 / 의료기기 헬스, 인공지능
4. 금융사무원 / 핀테크, 빅데이터, 인공지능
5. 창고작업원 / 사물인터넷, 센서 기술, 증강 현실기술 등
6. 계산원 / 디지털화, 핀테크

4차 산업혁명 시대의 유망직업 / 관련기술
1. 사물인터넷 전문가 / 무선통신, 프로그램 개발 등
2. 인공지능전문가 / 인공지능, 딥러닝
3. 빅데이터전문가 / 빅데이터
4. 가상(증강-혼합)현실 전문가 / 가상(증강) 현실
5. 3D프린팅 전문가 / 3D 프린팅 
6. 드론전문가 / 드론
7. 생명공학자 / 생명공학, IT
8. 정보보호전문가 / 보안
9. 응용소프트웨어 개발자 / ICT
10. 로봇공학자 / 기계공학, 재료공학, 컴퓨터공학, 인공지능 등


3. 미래의 인재상

변화된 노동시장	미래의 인재상
       디커플링	커뮤니케이션
       Acqhired   -----    협업      -----     인간의 영역
       양극화	     성실함

글로벌 혁신 기업들의 인재 확보 전쟁
Acquisition 과 hire 의 합성어인 Acqhired : 고용률은 부진하지만 인재에 대한 요구는 증가

 당신은 구글에서 일할 만큼 똑똑한가 ?
시계 바늘은 하루에 몇 번이나 겹쳐질까?
자동차가 20분 동안 특정 교차로를 지나갈 가능성이 90%일대, 자동차가 5분 동안 이 교차로를 지나갈 가능성은?

대학생이 갖춰야 할 능력은 영어와 Excel 이다.
 - 2018년 11월 모 법무법인 대표

중산층의 몰락 (Average is over)

미국
 - 지난 10년간 학사 학위 소지자의 평균소득은 8% 하락 
 - 전문대 소지자의 평균 소득은 10% 하락
 - 석사 학위 소지자(MBA 제외)는 7% 하락
 - 상대적으로 박사학위 소지자의 평균소득은 5% 상승 증가

 한국
 - 대기업근로자 임금이 3.9% 상승 할 때 중소기업 근로자임금은 3.4% 상승
 - 단, 대기업 대비 중소기업의 임금 비율은 80%에서 60%로 차이 심화?
 - 지속적인 재교육과 변화적응의 중요성

“천재적인 기계”와 함께 일하며 평균 지능으로 살아남기
 - 평생교육 / 재교육 
 - 성실함 : global chess, 불확실성의 시대, 직원의 영향력이 더 극대화 되는 시대에 성실함의 가치는 더욱 중요
 - 일반적인 관리와 협동 능력 : 일을 분배하고 모니터링하고 규정을 준수하는 능력. 자율성
 - Liberal Art의 중요함

 커뮤니케이션과 협업의 시대
 - Bruce Weinber와 Benjamin Jones 의 연구
 - 1900 – 2008년까지 물리/화학/의학 부문에서 노벨상을 받은 525명의 분석
 - 세월이 지날수록 연구자들이 노벨상으로 공로를 인정받는 평균 연령이 높아짐 
 - 한 사람의 평범한 이해 수준을 넘어서는 과학 
	- 자료의 입수는 점점 용이해짐 
	- 지능형 기계의 성능도 향상됨 
	- 중국과 인도 등에서 과학 연구자의 수 증가 
	- 커뮤니케이션과 협업으로 혁신적 연구성과를 내야 함

창의성
 - 일자리별 직무 형태
	- 반복되는 노동 67%
	- 창조적인 작업 4%
	- 재미있는 놀이 29%
 - 크리에이터(Creater) 
	- 스마트 기기를 활용하여 새로운 컨텐츠를 제작해 내는 사람
	- 유튜브 크리에이터 • 게임 크리에이터 • 레고 크리에이터

감성
 - 여전히 부족한 인공지능과 기계의 능력
 - 인간 고유의 영역 : 감성적 상호작용


2주차 문제


1. 다음의 설명과 가장 가까운 용어는?					2
생산자가 제품 등을 만들어 판매하는 것이 아니라. 물건이나 공간,
서비스 등을 고객의 수요에 따라 고객의 시간과 공간에 맞게
즉각 서비스해 주는 사회적 경제모델을 의미

1. 공유경제
2. 온디맨드경제
3. 프로슈며
4. O4O

2. 다음 직무 중 기술 대체 가능성이 중간 정도인 것은? 		           3

1. 저숙련업무, 정형업무
2. 저숙련업부, 비정형업무
3. 고숙련업무, 정형업무
4. 고숙련업무, 비정형업무

3. 다음 중 천재적인 기계 혁명 하에서 필요로 하는 인재상과 거리가 먼 것은?		4

1. 성실함
2. 협동 능력
3. Liberal Art 이해
4. 빠른 계산 능력








