빅데이터의 이해와활용 1주차

파이썬
코딩은 따로 하지않고 가져다가 붙이기만 하면 됨

1. 4차 산업혁명의 도래

제1차 산업혁명 : 증기기관의 힘을 이용한 생산의 기계화 실현
제2차 산업혁명 : 전기 에너지의 힘을 이용한 대량생산 체제 구축
제3차 산업혁명 : 반도체, 컴퓨터, 인터넷 기반의 정보기술(IT)을 이용한 생산자동화
제4차 산업혁명 : 지능과 정보가 융합된 지능정보사회


제4차 산업혁명의 특징 (외울필요는 없구 느낌만 알면 됨)

제4차 산업혁명의 기본특성
• 모든 사물, 인간, 공간이 연결되고 커뮤니케이션이 가능한 초연결사회 
• 사물인터넷이 기본
• 인간 생활의 전 영역에 보급되고 영향을 끼치는 사회 
• 인간생활, 가정, 소매환경, 사무실, 공장, 작업장, 운송수단, 도시 등
• 인공지능이 사물인터넷의 효율성을 증진시키는 사회 
• 빅데이터가 모든 경제활동의 기본이 되는 사회 
• 가상공간과 현실이 결합되는 사회 (메타버스)
• 사회, 교육, 문화 등 모든 부문에 패러다임 변화가 초래

제4차 산업혁명의 보편적 특징 ---- 중요

초연결성(Hyper-Connectivity): 모든 것이 상호 연결되는 '초연결성' 사회
초지능화(Hyper-Intelligent): 보다 지능화된 '초지능화' 사회
초현실사회(Hyper-Reality): 물리적, 디지털적 및 생물학적 공간의 결계가 희석되는 기술융합의 시대

2. 4차 산업혁명이 가져올 미래

가트너의 유망기술(2017)

기대 단계
혁신 촉발 - 폭등된 기대의 장점 - 환멸 단계(하락세) - 개화 단계 - 생산성 안정 단계

3. 선진국의 4차 산업혁명

                                           - 독일의 Industry 4.0
산업혁명과 세계의 패권국 - 미국의 IT산업 - 국가별 정책
                                           - 중국 제조 2025

산업혁명과 국가의 도전
- 산업혁명 마다 세계의 패권국은 변화

 - 1차 : 증기기관을 활용한 영국이 세계 공장이 되어 동양에서 서양으로의 power shift를 주도 
 - 2차 : 전기에너지가 공장에 공급. 포드자동차의 컨베이어벨트로 대표되는 대량 생산 모델로 미국 군림
 - 3차 : 컴퓨터에 의한 생산자동화와 고품질로 무장한 일본의 질주
 - 4차 : IoT를 기반으로 공장 내외 생산설비, 제품, 사람이 상호 연결된 스마트 공장을 실현한 독일이 시작

독일 - 왜 Industry 4.0을 시작하였는가?
미국 - 머리, 중국 - 생산성
미국/중국 등의 플랫폼 혁신 사례와 정보화 서비스기반 유니콘 기업의 질주
세계 최대 무역 흑자국이며 제조 대국인 독일 : 제조업의 경쟁력이 사라지는 것이 아닌가 하는 조바심

미국 - IoT 기반 제조업의 두뇌 목표

IoT기반 스마트제조로 글로벌 패권을 장악하려는 신진 기업 
• 전기 자동차 “테슬라 모터스” 
• 자율주행에 필요한 센서와 카메라 탑재 
• 인터넷을 통해 차량용 소프트웨어 업데이트함으로써, 자율주행 기능도 추가 
• 데이터 축적과 분석으로 하드웨어를 그대로 둔 채 소프트웨어 만으로 제품이 향상
IoT에 주력하여 독일이나 일본 제조업의 두뇌 역할을 맡으려 함
IoT패권 장악을 위한 미국 기업간 컨소시엄 구성

IoT보급에 각 사의 ‘연합군 만들기’ 가속 
자사 기술을 표준으로 가져가기 위한 전쟁 
GE,인텔, 퀄컴, 구글 주도의 다양한 컨소시엄 형성 
IoT시대의 새로운 복병 –아마존 
• 강력한 무기인 데이터를 바탕으로 제조와 개발의 주도권 제패도 가능
삼성은 복수의 컨소시엄에 참여 

------ 영어, 엑셀 ----- 이 기업에 제일많이도움이 됨
다음주부터 파이썬

-------------------------------------------문제--------------------------------------------------
1. 다음의 산업혁명 별 특징에 대한 설명이 적절하지 않은 것은?
 - 1. 
 - 2. 
 - 3. 
 - 4. 제4차 산업혁명 - 지능정보사회

2. 제4차 산업혁명의 보편적 특징과 거리가 먼 것은?
 - 1. 초집중화
 - 2. 초연결성
 - 3. 초지능화
 - 4. 초현실사회

3. 국가별 4차 산업혁명 아젠다가 적절하지 않게 연결된 것은?
 - 1. 독일 - 인더스트리 4.0
 - 2. 미국 - 클라우드플 랫폼
 - 3. 중국 - 강력한 정부주도 제조 혁신
 - 4. 미국 - 인터넷 플러스

중간,기말 대면